---
description: >-
  正则表达式（英语：Regular
  Expression，常简写为regex、regexp或RE），又称正则表示式、正则表示法、规则表达式、常规表示法，是用来匹配和处理文本的一种特殊字符串模式。正则表达式主要由普通字符和特殊元字符组成，用于描述复杂的搜索模式。
  它广泛应用于文本搜索、字符串替换、数据验证和数据处理等领域。
---

# 正则

<mark style="color:purple;">基础语法</mark>

### <mark style="color:purple;">元字符</mark>

<table><thead><tr><th width="117">类型</th><th width="159">字符</th><th>描述</th><th>举例</th></tr></thead><tbody><tr><td>锚点</td><td><code>^</code></td><td>匹配输入字符串开始的位置。如果设置了多行匹配属性，^还会与\n 或 \r之后的位置匹配</td><td>^download能匹配"download_finish"，但不能匹配"finish_download" 或 pownload_finish</td></tr><tr><td></td><td><code>$</code></td><td>匹配输入字符串结束的位置。如果设置了多行匹配属性，$还会与\n 或 \r之前的位置匹配</td><td>download$能匹配"finish_download"，但不能匹配"download_finish"</td></tr><tr><td></td><td><code>\A</code></td><td>在多行模式下表示整个文本的起始位置，JavaScipt不支持</td><td></td></tr><tr><td></td><td><code>\Z</code></td><td>在多行模式下表示整个文本的结束位置，JavaScipt不支持</td><td></td></tr><tr><td>量词</td><td><code>*</code></td><td>匹配前面的子表达式零次或多次（≥0）</td><td>zo*能匹配"z"和"zoo"</td></tr><tr><td></td><td><code>+</code></td><td>匹配前面的子表达式一次或多次（≥1）</td><td>zo+能匹配"zo"和"zoo"，但不能匹配"z"</td></tr><tr><td></td><td><code>?</code></td><td>匹配前面的子表达式零次或一次（0｜1）</td><td>do(es)?能匹配"do"或"does"中的"do"</td></tr><tr><td></td><td><code>{n}</code></td><td>n是一个非负整数，匹配确定的n次</td><td>o{2}不能匹配"Bob"中的'o',但能匹配"food"中的两个'o'</td></tr><tr><td></td><td><code>{n,}</code></td><td>n是一个非负整数，至少匹配n次。{0,}等价于*,{1,}等价于+</td><td>o{2,}不能匹配"Bob"中的'o',但能匹配"foooood"中的所有'o'</td></tr><tr><td></td><td><code>{n,m}</code></td><td>n,m均是非负整数，且n≤m，最少匹配n次且最多匹配m次。{0,1}等价于?</td><td>o{1,3}匹配"foooood"的结果是:ooo,oo</td></tr><tr><td></td><td><code>?</code></td><td><strong>紧跟上述任何量词后面时</strong>，匹配模式变为非贪婪。默认是贪婪匹配 o{1,3}?匹配"foooood"的结果是:o,o,o,o,o</td><td></td></tr><tr><td>范围</td><td><code>x｜y</code></td><td>匹配x或y</td><td>m｜food能匹配m或food，(m｜f)ood能匹配mood或food</td></tr><tr><td></td><td><code>[xyz]</code></td><td>字符集合。匹配所包含的任意一个字符</td><td>[abn]可以匹配"plain"中的a,n</td></tr><tr><td></td><td><code>[^xyz]</code></td><td>负值字符集合。匹配未包含的任意字符</td><td>[^abn]匹配"plain"的结果是p,l,i</td></tr><tr><td></td><td><code>[a-z]</code></td><td>字符范围。匹配指定范围内的任意字符</td><td>[a-m]可以匹配a到m范围内的任意字符，匹配"plain"的结果是l,a,i</td></tr><tr><td></td><td><code>[^a-z]</code></td><td>负值字符范围。匹配任何不在指定范围内的任意字符</td><td>[^a-m]可以匹配不在a到m范围内的任意字符，匹配"plain"的结果是p,n</td></tr><tr><td>简写字符</td><td><code>.</code></td><td>匹配除“\n”和"\r"之外的任何单个字符。要匹配包括“\n”和"\r"在内的任何字符，请使用像“[\s\S]”的模式。</td><td></td></tr><tr><td></td><td><code>\d</code></td><td>匹配一个数字字符。等价于 [0-9]</td><td></td></tr><tr><td></td><td><code>\D</code></td><td>匹配一个非数字字符。等价于 [^0-9]</td><td></td></tr><tr><td></td><td><code>\s</code></td><td>匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于 [ \f\n\r\t\v]</td><td></td></tr><tr><td></td><td><code>\S</code></td><td>匹配任何非空白字符。等价于 [^ \f\n\r\t\v]</td><td></td></tr><tr><td></td><td><code>\w</code></td><td>匹配包括下划线的任何单词字符。等价于[A-Za-z0-9_]</td><td></td></tr><tr><td></td><td><code>\W</code></td><td>匹配任何非单词字符。等价于 '[^A-Za-z0-9_]'</td><td></td></tr><tr><td></td><td><code>\b</code></td><td><strong>匹配一个单词边界</strong>，也就是指单词和空格间的位置</td><td>'er\b' 可以匹配"never" 中的 'er'，但不能匹配 "verb" 中的 'er'</td></tr><tr><td></td><td><code>\B</code></td><td>匹配非单词边界</td><td>'er\B' 能匹配 "verb" 中的 'er'，但不能匹配 "never" 中的 'er'</td></tr><tr><td>其他字符</td><td><code>\</code></td><td>转义字符</td><td>*, +, ?, , (, )……</td></tr><tr><td></td><td><code>(pattern)</code></td><td>捕获型括号，匹配pattern，匹配pattern并捕获结果,自动获取组号</td><td>顺序为按照左括号从左向右的的顺序</td></tr><tr><td></td><td><code>(?:pattern)</code></td><td>非捕获型括号，匹配pattern，<strong>但不捕获匹配结果</strong>。</td><td>industr(?:y｜ies)和industr(y｜ies)表达的意思一致的，区别在于括号内的内容是否会被捕获。<strong>在下文中会有详细介绍。</strong></td></tr></tbody></table>

值得注意的是，正则表达式拥有诸多流派和标准，各大标准中的元字符虽大同小异，但也有细微差别，需要仔细甄别后使用。
